# 02.Linux进程实操

## 查看进程状态

* `ps axu` 显示所有用户包含终端和后台的进程，提供用户感兴趣的列。
* `ps axl`  显示所有用户包含终端和后台的进程，提供更详细的进程信息。
* `ps -ef` 与 `ps axu` 类似。
* `ps -o pid,%cpu,%mem,command`

分别执行这几个命令，查看执行后的结果。

```bash
$ ps aux

USER      PID       %CPU    %MEM    VSZ    RSS    TTY    STAT    START    TIME    COMMAND

smmsp    3521    0.0    0.7    6556    1616    ?    Ss    20:40    0:00    sendmail: Queue runner@01:00:00 f

root    3532    0.0    0.2    2428    452    ?    Ss    20:40    0:00    gpm -m /dev/input/mice -t imps2
```

Head标头：

* USER    用户名
* UID    用户ID（User ID）
* PID    进程ID（Process ID）
* PPID    父进程的进程ID（Parent Process id）
* SID    会话ID（Session id）
* %CPU    进程的cpu占用率
* %MEM    进程的内存占用率
* VSZ    进程所使用的虚存的大小（Virtual Size）
* RSS    进程使用的驻留集大小或者是实际内存的大小，Kbytes字节。
* TTY    与进程关联的终端（tty）
* STAT    进程的状态：进程状态使用字符表示的（STAT的状态码）
    * R 运行    Runnable (on run queue)            正在运行或在运行队列中等待。
    * S 睡眠    Sleeping                休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号。
    * I 空闲    Idle
    * Z 僵死    Zombie（a defunct process)        进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放。
    * D 不可中断    Uninterruptible sleep (ususally IO)    收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生。
    * T 终止    Terminate                进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行。
    * P 等待交换页
    * W 无驻留页    has no resident pages        没有足够的记忆体分页可分配。
    * X 死掉的进程
    * < 高优先级进程                    高优先序的进程
    * N 低优先    级进程                    低优先序的进程
    * L 内存锁页    Lock                有记忆体分页分配并缩在记忆体内
    * s 进程的领导者（在它之下有子进程）；
    * l 多进程的（使用 CLONE_THREAD, 类似 NPTL pthreads）
    * + 位于后台的进程组 
* START    进程启动时间和日期
* TIME    进程使用的总cpu时间
* COMMAND    正在执行的命令行命令
* NI    优先级(Nice)
* PRI    进程优先级编号(Priority)
* WCHAN    进程正在睡眠的内核函数名称；该函数的名称是从/root/system.map文件中获得的。
* FLAGS    与进程相关的数字标识

## jobs后台运行程序

`vmstat` 命令：包括服务器的CPU使用率，内存使用，虚拟内存交换情况,IO读写情况。

以下命令的`$`代表命令开始

```bash
$ sleep 1234 &
[1] 20016

#管道符 | 关联的整个进程作为整体。
$ vmstat 1 | awk '{print $4}' > mem_free &

#建议使用()括起来。
$ (vmstat 1 | awk '{print $4}' > mem_free ) &
```

反复使用`cat mem_free` 可以看到这个文件的内容在变化。

思考：为什么建议使用`()`括起来。

**job控制**

```bash
$ jobs
[1]+  Running                 sleep 1234 &

#fg 命令将进程放到前台运行。这里的1就是上面的1，代表后台任务的序号
$ fg 1
sleep 10000

#Ctrl+Z 暂停进程运行并放后台
$ ^Z
[1]+  Stopped                 sleep 1234

$ ps j
 PPID   PID  PGID   SID TTY      TPGID STAT   UID   TIME COMMAND
 2345  2352  2352  2352 pts/0    20057 Ss    1000   0:00 -bash
... ...
 9794 20016 20016  2352 pts/0    20057 T     1000   0:00 sleep 1234
 9794 20057 20057  2352 pts/0    20057 R+    1000   0:00 ps j

```

* STAT 进程状态（有以下几种）
    * R 正在运行可中在队列中可过行的；
    * T 停止或被追踪；
* `ps j`  用任务格式来显示进程


```bash
$ bg
[1]+ sleep 1234 &

$ jobs
[1]+  Running                 sleep 1234 &
```

思考：你知道怎么把前台任务放后台吗？

## 中断进程

* ps 查看一个或多个进程的状态。
* kill 向进程发送信号，影响其行为或杀死进程。
* pkill 批量杀进程
* pgrep 

找到进程pid

```bash
$ sleep 1000 &
$ pgrep -u root sleep
$ pgrep sleep
$ pgrep -l sleep
```

批量杀进程

```bash
$ pkill sleep
[1]+  Terminated: 15          sleep 100
```

`pgrep`和`ps -ef |grep xx`的区别是可以精确匹配出进程的名称，防止出现包含的情况。

## 进程监控

查看1 5 15分钟的负载情况。

```bash
uptime
```

查看各个cpu的负载
```bash
lscpu
```

排序进程占用资源的情况。

```bash
top
```

* shift+m 按内存使用率排行
* shift+p 按cpu排行
* ctrl+c 退出


## 总结

进程查看`ps -ef | grep xxx`

前后台任务管理
* `bg` 将一个在后台暂停的命令，变成继续执行 
* `fg` 将后台中的命令调至前台继续运行 
* `jobs` 查看当前有多少在后台运行的命令
* `ctrl + z` ：可以将一个正在前台执行的命令放到后台，并且暂停


查询和杀死进程使用 `pgrep` `pkill`

查看负载用`uptime` `lscpu` `top`