# 07.shell-变量和语法

## vi编辑器

在[06.定时任务](06.定时任务.md)中我们在最后使用到了`crontab -e`实际上就是用了`vi`编辑器。

根据课程我们学会了`vi`编辑器的基本操作。让我们复习一下。

```BASH
#/bin/sh
echo hello world
```

上面是一个最简单的`shell`脚本，输出了`hello world`，你请把他保存为一个文件，文件名为`hello.sh`。

* 方法一，使用`cat`重定向的方法。
* 方法二，使用`vi`手动编辑。

还记得怎么切换输入模式、行编辑模式吗？
* 尝试在命令模式下使用批量替换命令输出内容为`abc`。
* 在命令模式下复制`echo`行，并粘贴三次，让脚本可以输出三次重复的内容。

好了，上面是小试牛刀，现在来做一些`ppt`里的操作。

1. 请在 /tmp 这个目录下建立一个名为 vitest 的目录； 
2. 进入 vitest 这个目录当中； 
3. 将 /etc/man.config 拷贝到本目录底下
4. 使用 vi 开启本目录下的 man.config 这个档案； 
5. 在 vi 中设定一下行号； 
6. 移动到第 58 行，向右移动 40 个字符，请问您看到的双引号内是什么目录？ 
7. 移动到第一行，并且向下搜寻一下"bzip2"这个字符串，请问他在第几行？ 
8. 接着下来，我要将 50 到 100 行之间的 man 改为 MAN，并且一个一个挑选是否需要修改，如何下达指令？ 
9. 修改完之后，突然反悔了，要全部复原，有哪些方法？ 
10. 我要复制 51 到 60 行这十行的内容，并且贴到最后一行之后； 
11. 删除 11 到 30 行之间的 20 行； 
12. 将这个文件另存成一个 man.test.config 的文件； 
13. 到第 29 行，并且删除 15 个字符； 
14. 储存后离开

答案

1.  mkdir /tmp/vitest
2.  cd /tmp/vitest 
3.  cp /etc/man.config . 
4.  vi man.config 
5.  :set nu 
6. 先按下 58G 再按下 40→ 会看到 /dir/bin/foo 这个字样在双引号内； 
7. 先执行 1G 或 gg 后，直接输入 /bzip2
8. 直接执行 :50,100s/man/MAN/gc  即可
9. (1)简单的方法可以一直按  u  恢复到原始状态，
   (2)使用不储存离开  :q! 之后，再重新读取一次该文件； 
10.  51G  然后再 10yy  之后按下 G  到最后一行，再p粘贴10行 
11. 11G 之后，再给他 20dd即可删除 20 行了； 
12. :w man.test.config 
13. 29G 之后，再给他 15x 即可删除 15 个字符； 
14. :wq!

## shell语法

体验一下下列内容，如果发现无法退出，使用`ctrl+c`

```BASH
echo 'my home is $HOME'
echo "my home is $HOME"
echo `my home is $HOME`

echo "my home is `pwd`"
echo 'my home is `pwd`'
```

你可以解释分别是什么含义吗？

```BASH
echo  “Filename  is  N0\$\*”
```

* 有很多特殊字符，用反斜杠括起来，它们是`\$*()[]{}&`等，在linux中有特殊含义的符号。
* 还记得我们下面这个`/root/check_sersync.sh`脚本吗？

```BASH
cat > check_sersync.sh << EOF
#!/bin/sh
sersync="/usr/local/sersync/sersync2"
confxml="/usr/local/sersync/confxml.xml"
status=\$(pgrep sersync2|wc -l)
if [ \$status -eq 0 ];then
    \$sersync -d -r -o \$confxml &
else
    exit 0;
fi
EOF
```

里面就使用了反斜杠转义了`$`这个字符，因为它出现在字符串中有特殊的含义，代表变量引用。其他特殊字符出现在字符串中没有关系。查看`check_sersync.sh`的内容和上面对比一下。

还记得我们在执行脚本的时候老师是怎么操作的吗？

```BASH
bash hello.sh
./hello.sh
```

有什么区别？

还记得权限操作吗？

```BASH
chmod 755 hello.sh
chmod +x hello.sh
```

## shell变量

还记得变量怎么声明和引用吗？让我们再次回到`check_sersync.sh `脚本里。

```BASH
#!/bin/sh
sersync="/usr/local/sersync/sersync2"
confxml="/usr/local/sersync/confxml.xml"
status=$(ps aux |grep 'sersync2'|grep -v 'grep'|wc -l)
if [ $status -eq 0 ];then
    $sersync -d -r -o $confxml &
else
    exit 0;
fi
```

这个脚本里就使用了`status`和`sersync`两个变量，你可以解释他们的含义吗？

## 环境变量

使用`env`命令可以列出所有的环境变量，但不显示自定义变量。

用`export -p`也可以，同时它会对当前环境变量排序。

```BASH
#我们在当前Shell进程中指定了var1变量
$ var1="hello"
$ echo $var1
hello

#我们在当前Shell进程中又指定了var2变量
$ var2="world"
$ echo $var2
world

#我们通过export发布var1
$ export var1
 
#我们进入到一个bash子进程中
$ bash
 
#var1变量仍然有效, 而var2变量已经无效了
$ echo $var1 # 输出变量的值
hello
$ echo $var2  # 什么也没有输出
$ unset var1 #清除环境变量
$ echo $var1 # 什么也没输出
```

在操作系统环境变量的时候，务必记得备份操作！先导出到一个备份文件里，防止误操作出现系统故障。

43














